die Stadt Wien wurde jetzt im letzten
Jahr gerade zum wiederholten Male zur
lebenswertesten Stadt der Welt gewählt
und ich verstehe das gar nicht warum ist
das so ich wollte heute mal rausfinden
deshalb besuche ich heute Matthias in
Wien ho servus Matthias ich freue mich
ich will heute rausfinden warum ist Wien
eigentlich besser als Berlin oder besser
als jede andere Stadt auf der ganzen
Welt in Wirklichkeit na das zeigen wir
Dir heute Wien ist richtig geil aus ganz
viele Gründe und diese Studien schauen
sie ja verschiedene Kriterien an wie
Bildung und Sicherheit und Verkehr und
ich glaube sag do heute einfach mal die
Highlights ich freue mich wir zeigen
euch heute warum ist Wien eigentlich so
lebenswert los geht's los geht's
[Musik]
[Applaus]
unsere erste Station heute auf der Tour
durch Wien die
U-Bahn Nahverkehr ist auch ein wichtiges
Thema Matthias in der Lebensqualität was
hat denn Wien da zu bieten also erstens
mal ich liebe die Wiener Linien die sind
ziemlich cool als Unternehmen und warum
dieses super Sand hat mehrere Gründe
erstens z.B die Netzabdeckung also wie
viel Menschen Häuser erreicht werden in
der Stadt
dann die Frequenz wie oft sie kommen und
der Ticketpreis auf jeden Fall ist
ziemlich günstig und vor allen Dinge für
alle Wiener und Wienerinnen kostet 1 €
am Tag im Jahresticket für alle fahten
also alles
[Musik]
inkludiert hübsches ist ja hier nicht
aber es hat
also ich finde sch so Scham ziemlich
coolars das kenen sie da so Künstler
registrieren und dann könen die
performen in unstationen wirklich ihr
habt schon viele coole Ideen in
[Musik]
Wien ein ganz wichtiges Thema sicher bei
der Lebensqualität ist ja das Thema
Wohnen in Berlin gibt es einfach nicht
genug Wohnung und dadurch werden die
Wohnungen und die Mieten immer teurer
und alle gucken nach Wien ist das
wirklich so dass es bei euch bezahlbar
ist und genügend Wohnraum gibt also
genügend ist immer so die Frage aber es
gibt im Vergleich zu andere Städte
wirklich viel Wohnraum und es hat schon
historischen Hintergrund ganz viele
Häuser und Wohnungen in Wien gehören der
Stadt Wien nämlich 31% aller Wohnungen
gehören der Stadt Wien macht die Stadt
Wien zum größten Immobilienbesitzer in
Europa das heißt diese Wohnung die die
Stadt Wien besitzt da werden die Preise
reguliert und dadurch reguliert man den
ganzen Markt ganz genau es gibt mehrere
Formen es gibt den privaten Markt es
gibt den Gemeindebau der
hundertprozentig in der Stadt Wien ist
und dann gibt's nur den gemeinnützigen
Wohnbau das sind dann meistens Firmen wo
die Stadt Wien Anteile hält aber Veto
oder Mitsprache Recht hat mit der
Preisgestaltung somit dieser Wien im
Vergleich zu andere Städte sehr viel
günstiger zum Wohnen richtig ne und vor
allem Dingen hat es ja nicht nur diesen
reischarakter sondern diese Wohnungen
haben ganz viel was andere Städte nicht
haben es gibt dann Waschraum
Gemeinschaftsräume viele Häuser wie bei
mir z.B wir habmer Sauna andere Häuser
haben
Schwimmbecken sa bezahlbare Wohnung und
noch eine Sauna dabei genau die ist zum
Teil mit die anderen sozusagen
Mitbewohner im Haus aber da kan sie in
eine Liste eintragen und dann kört die
SA mir für diese ein Z Stunden das ist
verrückt reden wir mal über Preise in
Berlin kann man mittlerweile für eine
Wohnung also sagen wir mal eine
Zweizimmerwohnung
1500 € zahlen kann sein so teuer ist das
das ist krass also ich kenne die Preise
auch nicht alle aber meine Wohnung z.B
ich wohne auf 95 quadr es ist eine
fünfzimmerwohnung und ich zahle 1050 €
kaltmitte das ist günstig oder ja und wo
stehen wir jetzt hier Karl marof das
klingt schon nach Sozialismus
tatsächlich ist das eines der
wichtigsten Gebäude und Gemeindebauten
in Wien es ist auch das größte
zusammenhängende Wohnhaus der Welt es
ist über ein kilomet lang es wohnen hier
über 5000 Menschen und es ist
tatsächlich vor Zweiten Weltkrieg im im
roten Wien durch die Sozialisten gebaut
worden und W und ist immer nur ein
Vorzeigemodell
[Applaus]
wo sind wir denn ja wir sind da in in
zwidemu zwidemu ja wir sind genau
zwischen den Museen also zwischen dem
kunsthistorischen und dem
Naturhistorischen Museum und die Wiener
nennen das sehr liebevoll zwidemu
zwidemu interessanter Ort Kultur und
Freizeitmöglichkeiten ist ja auch ein
Kriterium für eine lebenswerte Stadt was
gibt's denn da in Wien habt ihr schöne
Angebote ich weiß gar nicht wo ich
anfangen soll es gibt so viel coole
Sachen also natürlich ganz tolle Museen
es gibt die Oper des Theater es gibt das
donauinsselfest
es gibt den schön Brunnen die
sommernachtskonzerte wo die Wiener
philharmonika spielen also es gibt total
viel günstiges und gratis Angebot und es
gibt natürlich auch hochpreisiges
Angebot auch okay und was kann man hier
alles machen also hier auf zwidem ist es
besonders weil man hat die klassischen
Museen aber im Winter ist dieser Platz
z.B Weihnachtsmarkt und im Sommer gibt's
hier z.B Partys und Raves Raves im
Museum
ja genau also zwischen den Museen geht
an die DJs und da geht die Party ab bist
du dann auch immer dabei ja ich bin ja
gar nicht zu der Party Mensch aber das
ist dann schon manchmal cool wenn ich
dazu komme wenn Freunde gehen und so was
mir noch aufgefallen ist sind die ganzen
Pride Flags hier das ist auch schön
irgendwie auf so klassischen Museen oder
ja wir haben also der Pride Monat
beginnt bald aber das was sehr cool ist
ist dass in diesem klassischen Museum
auch sch queer Art sozusagen
einzugfunden hat ziemlich cool das heißt
was was findet dann hier auch was statt
ja z.B waren in den letzten Tagen im
Kunsthistorischen
Museum eine Darbietung von Drag Queens
und von Führungen durch gender rolls und
queer Art durch die Geschichte und da
gibt eine lange Nacht im Museum wo
Führungen gibt und und Party im Museum
tatsächlich das ist schon cool genau
übrigens Kari kennst du diese Dame hier
nee wer ist das
na na falsches Zeitalter na das ist die
Kaiserin Maria Theresia und die hat wenn
wir schon bei der Bildung sind die
Schulpflicht in Österreich eingeführt
1774 oh das ist recht früh oder ja als
eines der ersten Länder eigentlich
[Musik]
zu diesem Thema lebenswerte Stadt
gehören ja auch diese Themen Sicherheit
und Freiheit und ich frage mich jetzt
für unsere Zuschauer wenn die jetzt aus
anderen Ländern können kommen wie sicher
kann man sich denn hier fühlen wir sehen
überall
prideeflex ist man hier so frei kann
hier jeder kommen kann sich jeder sicher
fühlen in Wien also Freiheit das ist
immer ein bisschen relativ im Vergleich
im internationalen Kontext würde ich
sagen haben wir schon eins der freiesten
und sichersten Länder und Städte der
Welt aber man muss immer bisschen
aufpassen das kommt ein bisschen drauf
an aber im Prinzip fühle ich mich sehr
frei und sicher da jetzt stehen wir vor
dem Parlament auch politisch also ich h
man hört ja immer in den Nachrichten es
gibt ja auch ein in in Österreich rechte
Tendenzen so wie leider auch in
Deutschland wie stabil würdest du denn
eure Demokratie bezeichnen
oder die Demokratie an sich ist sehr
stark auch wenn man in der Regierung
immer wieder Turbulenzen haben hat sie
bewährt dass sie die Demokratie mit ihre
standpfeiler sehr gut hält wir haben
tolles Justizsystem starke Medien und so
weiter und selbst wenn es in der
Regierung krieselt funktioniert die
Verfassung und das restliche politische
System und gerade mit deiner Frage mit
den Rechten am Parteien also selbst sage
ich mal wenn 30% diese Parteien wählen
würden darf man nicht vergessen dass man
70% haben die andere Richtung bevor
befürworten und ich glaube Demokratie
heute diese Pluralität geht aus also
wenn es dann noch mal Verfassungs und
rechtsfeindlich wird dann hab wir
Problem aber das haben wir Gott se dan
[Musik]
nicht vielleicht habt ihr jetzt auch
schon Lust bekommen Wien zu besuchen und
wenn ihr dann mal vorbeikommt dann
braucht ihr bestimmt noch einen Ort zum
übernachten und da haben wir ein super
Tipp für euch das ist nämlich unser
heutiger Partner the Social Hub the
Social Hub ist ein Hotel aber noch viel
mehr als das wir übernachten hier gerade
und fühlen uns hier richtig wohl denn
ist ein richtiger Community space es
gibt ein Restaurant ein caff ein
Coworking Space eine riesen area hier wo
man einfach abhängen und arbeiten und
spielen kann und es gibt auch noch
Events Matthias und du organisierst hier
auch regelmäßig genau ich wohne hier in
der Nähe und ich mache hier TEDx Events
es gibt jede Woche ein Pubquiz und es
gibt ein easy German live Podcast hier
das stimmt ihr könnt hier wohnen für
kurze Zeit oder auch für lange Zeit man
kann hier sogar als Student länger
Wohnen für ein ganzes Semester oder auch
zwei Semester und wenn ihr Lust habt
hier mal vorbeizuschauen kriegt ihr über
uns jetzt noch einen besonderen Rabatt
15% könnt ihr sparen für Hotel shortterm
stays probiert das mal aus der Link ist
hier unten in der Beschreibung
[Musik]
Matthias wie oft seid ihr denn
eigentlich schon ausgezeichnet worden
mit dieser Auszeichnung die
lebenswerteste Stadt der Welt da gibt
ganz interessante Anekdote ich lebe
jetzt seit 2008 in Wien und seit 2018
ist es jedes Jahr also seitdem du hier
bist genau das zusammenhängt wir wissen
es nicht und wenn ich mir jetzt diesen
h#anser wienliebe frage ich mich wie
bewusst sind sich denn die Wienerinnen
und Wiener dass sie in der tollsten
Stadt der Welt leben lieben die Wiener
innen ihre Stadt ich glaub das ist
vielen schon sehr bewusst und vor allem
Dingen wenn irgendwelche tollen Sachen
passieren verwenden wir diesen Hashtag
auch sehr gern also wenn ich gerade ein
schönen Tag bin und worauss schaue und
es ist also genau verwende den hashag
wienliebe auch selber gerne du auch ja
ja genau ihr promotet euch auch gerne
selbst na ja man kann schon bisschen
Herz sagen was man
[Gelächter]
[Musik]
hat was für mich unbedingt dazu gehört
zur lebenswerten Stadt sind freundliche
Menschen sind Wiener denn auch
freundlich sagen wir mal so gott sei
Dank ist die Freundlichkeit der Menschen
kein offizielles Kriterium für diese
lebenswerteste Stadt also das zählt
nicht dazu also wenn tatsächlich zählt
das nicht dazu also das ist kein keine
der offiziellen Metriken aber das ist
wirklich gut für Wien weil es gibt eine
andere Studie ja mit den freundlichsten
und unfreundlichsten Städten der Welt
und tatsächlich haben wir da das Negativ
stockal platzall erwischt und sind die
unfreundlichste Stadt der Welt
negativ stockel negativ stockel der
negativplatz ja also Wien ist
gleichzeitig die lebenswerteste und die
unfreundlichste Stadt der Welt wie passt
das denn zusammen das heißt wenn ich
hier in ein Geschäft gehe sind die Leute
vielleicht auch manchmal bisschen
grummelig genau also da geht's um es
sind ganz viele experts also Menschen
die von Ausland hier Leben befragt
worden und da werden sozusagen Wien
schneidet da gar nicht so gut ab ja was
sagst du dazu warum sind nicht alle
Wiener so wie du ich muss mal sagen das
ist danke erstens aber mir fällt es
selber immer auf ich fass so gerne auf
Urlaub ich bin so in vielen Ländern
unterwegs und überall fällt mir auf wie
freundlich die Menschen sind aber im
umkehreschluss heißt das einfach dass
ich es nicht gewohnt bin von zu
Hause okay also Wiener sind unfreundlich
meinen sie es denn auch so oder ist das
einfach nur eine andere Umgangsform ich
glaube es ist es hat ganz viel mit
Umgangsform zu tun also es kann schon
mal sein dass wer unfreundlich ist das
passiert immer wieder aber es stimmt
schon dass es kultureller anders ist
hier Freunde zu gewinnen wie in anderen
Länder oder so nicht so viel Small Talk
ja wenn wenn man mal Freunde hat dann
sind die ziemlich stark dafür so wie in
Deutschland ja genau würde sagen so wie
wir so
[Musik]
[Applaus]
wir sind jetzt hier in der Universität
sehr schön und ganz wichtig für das
Thema lebenswerte Stadt ist auch das
Thema Bildung was habt ihr da zuu bieten
hier in Wien ich glaube das coolste ist
dass für die Kleinsten der Kindergarten
die Schule und die Uni nicht nur cool
und verfügbar und gute Qualität ist
sondern vor allem Dingen gratis ist das
ist schon krass oder in welchen Ländern
gibt's das Kindergarten schon umsonst ja
genau Schulen umsonst gut das gibt in
Deutschland auch und Universitäten
umsonst ja das ist richtig toll oder in
Wirklichkeit gibt's sogar für eufilien
sogar nur extra Fördergelder wenn ich an
die Uni geh nämlich bis zum glaub 26
lebensjahr komm man Familienbeihilfe
bekommen dann kommen die ganzen
deutschen auch nach Österreich zum
Studieren richtig in manche Unis haben
ein riesen Anil von deutschen
Studierenden in Salzburg z.B freut ihr
euch
darüber
manchmal also also wenn ihr in
Österreich Kinder habt oder in Wien
speziell also ist in ganz Österreich
gerade dann könnt ihr euch freuen
Kinderbetreuung und Schule und Uni alles
umsonst da spart man richtig
[Musik]
Geld du ein weiterer Punkt warum
lebenswerteste Stadt ist ist auch die
Infrastruktur Infrastruktur ja ich sehe
hier fahren Bahnen es gibt Fahrradwege
aber was ist das du hättest es
vielleicht nicht geahnt aber es
tatsächlich eine
Müllverbrennungsanlage die die ganze
Stadt mit Warmwasser versorgt
Müllverbrennung und Warmwasser wie passt
das zusammen ja tatsächlich hat wir sich
entschieden mitten in Wien diese
Müllverbrennungsanlage zu bauen und
durch diese Hitze die da entsteht wird
energi die wienenergie und damit werden
ganz viele Haushalte mit warmen Wasser
und teilweise auch mit kalter Luft
versorgt krass und hier in diesem
schicken Ding warum sieht das so aus du
man hat sie gedacht so
Müllverbrennungsanlage in der mitten der
Stadt ist nicht so sexy und man hat
damals anem dem berühmtesten
österreichischen Künstler Friedensreich
her Wasser beauftragt das so zu
verkleiden und somit das ist ja ganz
typischer Stil von 100 Wasser es gibt da
das H Wasser Haus und Museum und Fun
fact es gibt noch einmal genau das
gleiche Kraftwerk in Japan auch vom
selben Künstler genau selbes
[Musik]
Konzept Matthias was mir in Wien immer
wieder auffällt ist wie viel Platz man
in dieser Stadt hat man fühlt sich so
richtig es ist so richtig weit und jetzt
hast du mich hier zu diesem magischen
Ort gebracht und hier sieht man es noch
mal so richtig ein Blick über ganz Wien
es ist grün und es gibt viel Natur es
gibt total viel Natur und es stimmt
schon mit viel Platz Wien ist total
besonders weil Wien in so einem Kessel
drinnen liegt und von Wäldern umgeben
ist also es gibt jetzt nicht so
wirkliche Vorstädte oder so sondern Wien
ist umgeben vom Wienerwald wo Teil davon
Nationalpark ist und wir stehen jetzt da
auf dem karlenberg der eigentlich ein
bisschen mehr wie Hügel ist für die
Österreicher aber es ist tatsächlich ein
Berg ja und spannend es ist der erste
Ausläufer von den Alpen also wir stehen
da schon im Beginn geologisch der Alpen
hier fangen die Alpen an hier fangen die
Alpen an genau und das ist toll in WI
weil man kann in der Stadt Grünfläche
genießen viel Platz aber man kommt auch
aus der Stadt raus und ist sofort in der
Natur kann wandern Wein wird hier
angebaut es gibt weinwanderungen Wien
baut den eigenen am Wein hier an und es
gibt ganz viele Wanderwege in und um
Wien ja und ganz viele Grünflächen wie
in brat oder die Donauinsel voll viel
Naherholungsgebiete und es ist sehr sehr
besonders
[Musik]
eigentlich sodala sodala das sagst du
immer ne hallo Kari willkommen daheim
schön super so mat
nach dieser Tour durch die Stadt habe
ich Durst dann kann ich das super Wiener
Wasser anbieten das auch ein Grund ist
warum diese Stadt so viel Qualität hat
euer Wasser ja ja ist das so lecker ist
das so
gesund ja also beim Wasser gibt's
tatsächlich ein paar Unterschiede aber
eins der Besonderheiten ist oder probier
mal schauen wir mal ob es da
schmeckt und kannst du jetzt als
wasserkennerin sofort den Wiener
Unterschied spüren das schmeckt wirklich
gut es schmeckt wie aus dem Supermarkt
ja aber ja Wasser schmeckt ja nicht
überall gut aber das stimmt hier ist es
besonders gut warum das Besondere ist
dass wir eine hochquelleitung haben zu
den Alpen das heißt das Wiener Wasser
kommt direkt von den Alpen die gar nicht
zu weit weg sind also die Alpen starten
ja da bei Wien und
m das der zweite Faktor ist dass es von
allen europäischen Hauptstädte das
kalteste W das kälteste Wasser ist das
heiß das Wasser kommt mit maximal 10°
aus der Leitung so durchschnittemperatur
wä nur 6° eigentlich sehr kalt und sehr
frisch wobei z.B Paris oder London am
maximal wasserwärme von 20° hat also da
könnte das Wasser 20° haben wenn es aus
der Leitung kommt okay also vom Berg
direkt in mein Glas ganz genau du
pröstchen auf uns auf uns
[Musik]
ein Tag mit dir in Wien ist um was für
ein schöner Tag war das denn mat bitte
komm öfter Kari unbedingt jetzt wo ich
weiß warum Wien so toll ist komme ich
noch lieber wieder was sagt ihr denn wie
fandet ihr diesen Tag denkt ihr Wien ist
die lebenswerteste Stadt der Welt
zurecht oder nicht Diskussion jetzt hier
unten in den Kommentaren und ihr könnt
weiterüben mit Easy German als Mitglied
von Easy German könnt ihr mit uns
chatten mit uns diskutieren auf discord
und interaktive Übungen zu allen Videos
machen ist das nicht ein schönes Angebot
find es super der Link ist hier unten
für nur 5 € im Monat seid ihr dabei und
unterstützt gleichzeitig unsere Arbeit
Matthias wir fahren jetzt nach Hause und
ich freue mich dass wir so einen schönen
Tag hatten hoffentlich bald wieder und
ich sag fürich Ciao C
[Musik]